+++
title = "chocolateyのインストールをするとMcAfeeに邪魔される"
author = ["ROCKTAKEY"]
date = 2020-08-23T21:13:00+09:00
lastmod = 2020-08-23T21:13:37+09:00
tags = ["chocolatey", "McAfee"]
draft = false
+++

Haskellのコンパイラのghcをインストールしようとしたら、
chocolateyが必要と言われた。気になってはいたので、いれてみようと一念発起。

[chocolateyのインストールセクション](https://chocolatey.org/install)にPowershell用のインストールコマンドがあるので、
(`ExecutionPolicy AllSigned` したあと)ペーストして実行した。が、謎のエラーが。

{{< highlight text "linenos=table, linenostart=1" >}}
$ Set-ExecutionPolicy Bypass -Scope Process -Force; [System.Net.ServicePointManager]::SecurityProtocol = [System.Net.ServicePointManager]::SecurityProtocol -bor 3072; iex ((New-Object System.Net.WebClient).DownloadString('https://chocolatey.org/install.ps1'))
発生場所 行:1 文字:1
+ Set-ExecutionPolicy Bypass -Scope Process -Force; [System.Net.Service ...
+ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
このスクリプトには、悪質なコンテンツが含まれているため、ウイルス対策ソフトウェアによりブロックされています。
    + CategoryInfo          : ParserError: (:) [], ParentContainsErrorRecordException
    + FullyQualifiedErrorId : ScriptContainedMaliciousContent
{{< /highlight >}}

こいつとともにMcAfeeが「ウイルスいたから殺しといたわ!」と通知してきたので、
たぶんMcAfeeのせいだろう。ファイアウォールとリアルタイムスキャンを無効にするも、
変わらず。お手上げかと思ったが、[Qiitaの記事](https://qiita.com/konta220/items/95b40b4647a737cb51aa#2-chocolatey%E3%81%AE%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%82%B3%E3%83%9E%E3%83%B3%E3%83%89%E3%82%92%E5%AE%9F%E8%A1%8C)をみつけた。ここにある画像の、3つ目のスクリプトは
全文みえているので、一か八かで実行。

{{< highlight shell "linenos=table, linenostart=1" >}}
iwr https://chocolatey.org/install.ps1 -UseBasic Parsing | iex
{{< /highlight >}}

最初のスクリプトとなんの差があったのかはわからないが、無事インストールできた。
よかった。
